Notes pour Stefanos :

Cher Stefanos, c'est dans ce dossier que tu dois placer les 
transcriptions, sur le même modèle que le Vitae Prophetarum.
Tu trouvera un template dans le dossier "templates", il faut copier
ce fichier et l'insérer dans un nouveau dossier. Pour ajuster 
la DTD, stp réfère toi au chapitre DTD qui est dans le README.md. 
Stp, n'oublies pas de créer une branche pour chaque transcription. 
Il y a dans le dossier un fichier README.md qui donne les 
indications nécessaires si tu ne sais plus comment nommer les 
branches. Le fichier DOC-GIT.md, quant à lui, contient une 
brève documentation sur Git.

Bon travail,

Renato Diaz

