notes: indiquer titre avec @titre milestone avec @milestone césure avec -
@f.100r, col. I
@titre
μηνὶ τῶ αὐτῶ ιδ΄ ἐκ τῶν 
περιόδων φιλίππου τοῦ
ἀποστόλου ἀπὸ πράξεως
πεντε και δεκάτης μέχρι
τέλους ἐν αἷς καὶ τὸ μαρτύριον·
@début texte
Κατὰ τὸν καιρὸν έκεῖνον τραϊανοῦ
τοῦ βασιλέως παρειληφότος
τὴν τῶν ῥωμαίων
ἀρχὴν· μετὰ τὸ μαρτύρῆσαι
ἐν ὁγδόω ἔτει τῆς βασιλείας
αὐτοῦ σίμονα τὸν τοῦ κλωπᾶ 
ἐπίσκοπον ὄντα ἱεροσολύμων·
δεύτερον γενάμενον
ἐπίσκοπον μετὰ ἰάκωβον 
τὸν χρηματίσαντα άδελφὸν
τοῦ κυρίου τῆς ἐκεῖσε ἐκκλησίας·
φίλιππος ὁ ἀπόστολος
διερχόμενος τὰς τῆς λυδίας
καὶ ἀσίας πόλεις καὶ χώρας·
κατήγγειλεν πᾶσιν τὸ
εὐαγγέλιον τοῦ χριστοῦ· φθάσας
δὲ ἐν πόλει ὀφιορύμη ἤτις
καλεῖται ἱεράπολις τῆς ἀσίας·
ὑπεδέχθη ὑπό τινος πιστοῦ
ὀνόματι στάχυος· συνῆν
δὲ αὐτῶ καὶ βαρθολομαῖος 
εἶς τῶν ἑβδομήκοντα μαθητῶν
τοῦ κυρίου· καὶ ἡ ἀδελφὴ αὐτοῦ
μαριάμνη· καὶ οἱ ἀκολουθοῦντες
αὐτῶ μαθηταὶ αὐτοῦ·
συναχθέντων δὲ
πολλῶν ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν
ἐν τῆ οἰκία τοῦ στάχυος· 
ἧν ὁ φίλιππος ἅμα τῶ βαρθολομαίω
διδάσκων αὐτοὺς
@f.100r, col. II
τὰ περὶ τοῦ ἰησοῦ· ἠ δὲ ἀδελφὴ τοῦ φιλίππου
μαριάμνη καθεζομένη
ἐν τῆ εἰσόδω τῆς οἰκίας
τοῦ στάχυος· προσεῖχεν τοὺς
προσερχομένους· πείθουσα
αὐτοὺς ἐπακροᾶσθαι τῶν ἀποστόλων·
λεγόντων πρὸς
αὐτοὺς· ἀδελφοὶ ἡμῶν υἱοὶ 
τοῦ πατρὸς τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς· ὑμεῖς
ἐστὲ τὸ πλοῦτος τὸ καλὸν·
ἡ ὕπαρξις τῆς ἄνω πόλεως·
ἡ τερπνότης τοῦ κατοικητηρίου·
οὗ ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς
ἀγαπῶσιν αὐτὸν καὶ ἀγαπήσασιν·
καταπατήσατε τὰς
παγίδας τοῦ ἐχθροῦ· τὸν ἠλισσόμενον
ὄφιν· στρεβλὴ γάρ 
ἐστιν ἡ ὁδὸς αὐτοῦ· ἐπειδὴ
τοῦ πονηροῦ ὑιὸς ἐστιν· καὶ ἔστιν
ἐν αὐτῶ ἰὸς πονηρός·
πατὴρ δὲ αὐτοὺ ἐστὶν ὁ διάβολος·
ὁ τοῦ θανάτου πρόξενος· μήτηρ
δὲ αὐτοῦ, ἡ φθορά· ὁργῆ ἐν τοῖς
ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ· καὶ ὄλεθρος
ἐν τῶ στόματι αῦτοῦ· καὶ ἡ ὁδὸς 
αὐτοὺ ἅδης· διὸ φεύγετε ἀπ΄ αὐτοῦ·
τοῦ μὴ ἔχοντος μορφὴν
ἐν πάση τῆ κτίσει· εἴτε ἐν
τῶ ούρανῶ ἔιτε ἐν τῆ γῆ· εἴτε
ἐν τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ·
εἴτε ἐν τοῖς κτήνεσιν· πάντα
γὰρ ἀποστρέφονται τὴν μορφὴν
αὐτοῦ· ὅτι σύρει ὁ ὄφις
τὴν κοιλίαν αὐτοῦ καὶ τὸ στῆθος·
ἔστιν δὲ το κατοικητήριον αὐτοῦ, 
τάρταρος· καὶ ἐν τῶ σκό

@f.100v, col. I
τει βαδίζει· ἐπειδὴ οὐκ ἔχει
παρρησίαν ἐν οὐδενὶ· φεύγετε
οὖν ἀπ' αὐτοῦ· ἵνα μὴ ὁ ἰὸς
αὐτοῦ ἐκχυθῆ ἐπὶ τὸ στόμα ὑμῶν· 
γίνεσθε δὲ μᾶλλον πιστοί·
ἀγαθοεργεῖς· μὴ ἔχοντες
δόλον· ἐξάρατε τὸ πονηρὸν
σύστεμα ἀφ' ἑαυτῶν· τοῦτἔστιν 
τὰς τῆς κακίας ἐπιθυμίας· 
δι' ὧν ἐγέννησεν ὁ ὄφις
ὁ πονηρὸς ὁ ἀρχέκακος δράκων·
νομὴν ἀπωλείας καὶ
θάνατον τῆ ψυχῆ· ἐπειδὴ ἡ
τῶν κακῶν ἐπιθυμία πᾶσα,
ἐξ αὐτοὺ προελήλυθεν·
καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ῥίζα τῆς ἀνομίας· 
τὸ σύστημα τῶν κακῶν·
ὁ θάνατος τῶν ψυχῶν· 
ἡ γὰρ ἐπιθυμία τοῦ ἐχθροῦ· ὁπλίζεται
κατὰ τῶν πιστῶν·
ἐξέρχεται δὲ ἀπὸ τοῦ σκότους·
καὶ πορεύεται ἐν τῶ σκότει·
πολεμεῖν ἐπιχειροῦσα τοὺς
ἐν τῶ φωτί· αὕτη γάρ ἐστιν ἡ
τῆς πλεονεξίας ἀρχή· διὸ 
ὑμεῖς οἱ ἐλθόντες πρὸς ὑμᾶς·
μᾶλλον δὲ ὅτι θεὸς παρεγένετο
δι' ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς ὡς πατὴρ
πρὸς ἴδια τέκνα· θέλων ὑμᾶς
ἐλεῆσαι καὶ ῥύσασθαι ὑμᾶς
ἀπὸ τῆς πονηρὰς παγίδος
τοῦ ἐχθροῦ· φύγετε τὰς τοῦ
ἐχθροῦ κακὰς ἐπιθυμίας· 
καὶ τὸ τελείως ἐκβάλετε αὐτὰς
ἐκ τοῦ νοὸς ὑμῶν μισήσαντες
φανερῶς τὸν πατέρα τῶν

@f. 100v, col. II
κακῶν· ἀγαπήσαντες δὲ ἰησοῦν· ὅς 
ἐστιν φῶς καὶ ζωῆ καὶ ἀληθεια·
σωτῆρ πάντων τῶν αὐτὸν ποθούντων·
πρὸς αὐτὸν οὖν προσδραμόντες·
κρατήσατε αὐτὸν
ἐν τῆ ἀγάπη· ἵνα ἀναγἀγη
ὑμᾶς ἐκ τοὺ λάκκου τῶν κακῶν·
καὶ καθαρίσας στήσει ὑμᾶς
ἁμώμους ζῶντας ἐν ἀληθεία·
ἔμπροσθεν τοῦ πατρὸς αὐτοὺ·
ταῦτα δὲ πάντα ἔλεγεν
ὁ φίλιππος πρὸς τὰ συνελθόντα
πλήθη· διὰ τὸ ἐκ παλαιῶν
τῶν χρόνων σέβειν αὐτοὺς·
τοὺς ὄφεις καὶ τὴν ἔχιδναν·
ὧν καὶ εἰκόνα στήσαντες·
πρὸς ἐκύνουν·
διὸ καὶ ὀφιορύμην,
ἐκάλουν τῆν ἱεράπολιν· 
τούτων δὲ λεγομένων ὑπὸ τοῦ φιλίππου·
συνπαρόντων αὐτῶ
βαρθολομαίου καὶ μαριάμνης
καὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ καὶ
τοῦ στάχυος· ἐπικροᾶτο πᾶς
ὁ λαός· καὶ πολὺ πλῆθος έξ αὐτῶν
ἀποφυγόντες ἀπὸ τοῦ ἐχθροῦ·
ἐπέστρεψαν ἐπὶ τὸν κύριον·
καὶ προσετἐθησαν τῶ φιλίππω
καὶ τοῖς περὶ αὐτόν· οἱ δὲ πιστοὶ, 
πλεῖον ἐστηρίχθησαν ἐν τῆ ἀγάπη
τοῦ χριστοῦ· νικάνωρα δὲ ἡ γυνὴ
τοῦ ἀνθυπάτου κληνήρις
κατακειμένη ὑπὸ διαφόρων
νοσημάτων μάλιστα τῶν
ὀφθαλμῶν· ἀκούσασα τὰ
περὶ τοῦ ἀποστόλου φιλίππου
καὶ τοῦ κηρύγματος αὐτοῦ· έπίστευσεν
@f.101r, col. I
ἐπὶ τὸν ἰησοὺν· ἦν γᾶρ καὶ
πάλαι άκούσασα περὶ αύτοῦ 
καὶ έπικαλεσάμενη τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, ἀπηλλάγη τῶν @pc: συνεχόντων/ ac: συνεχώντων
αὐτῆ πόνων· καὶ ἀναστᾶσα,
ἐξῆλθε τῆς οἰκίας αὐτῆς
διὰ τῆς πλαγίας θύρας· βασταζομένη
ὑπὸ ἰδίων αὐτῆς
δούλων ἐν φορίω ἀργυρέω· 
καὶ ἦλθεν ἐις τῆν οἰκίαν τοῦ
στάχυος ὅπου ἦσαν οἱ ἀπόστολοι·
καὶ ὅτε ἦλθεν ἔμπροσθεν
τοῦ πυλῶνος τῆς οἰκίας· ἰδοῦσα
αὐτῆν μαριάμνη ἡ ἀδελφὴ
φιλίππου τοῦ ἀποστόλου· 
ἐλάλησεν έν φωνῆ ἑβραΐδι πρὸς
αὐτὴν ἔμπροσθεν φιλίππου
καὶ βαρθολομαίου καὶ παντὸς
τοῦ πλῆθους τῶν πεπιστευκότων
λέγουσα· ἀλικαμὰν· ἰκασαμὲ·
μαρμαρὶ· ἰαχαμὰν·
ματρανὰν· ἀχαμμάν· ὥς ἐστιν·
ὧ θυγάτηρ τοῦ πατρὸς σὺ εἶ ἡ
κυρία μου· σὺ ἐδόθης ἐνεχυρίασμα
τῶ ὄφει· ἀλλ' ἦλθεν ἰησοὺς ὁ
λυτρωτὴς ἡμῶν ῥύσασθαί σε
δι' ἡμῶν· διαρρῆξαι τοὺς δεσμούς
σου καὶ τεμεῖν αύτοὺς· καὶ 
ἐκτειλαί σε ἀπο τῆς ῥίζης αὐτῶν·
ὅτι σὺ εἶ ἀδελφή μου· μία
μήτηρ ἐγέννησεν ἡμᾶς διδύμους·
ἐπελάθου τοῦ πατρὸς σου·
ἐπελάθου τῆς τρίβου τῆς ἀγούσης
εἰς κατοικητήριον
τῆς μητρὸς σου τῆ γεναμένη έν
@f.101r, col. II
πλάνη· ἐγκατέλειπες τὸν
ναὸν ἐκεῖνον τῆς ἀπατιλῆς
καὶ προσκαίρου δόξης· καὶ ἦλθες
πρὸς ἡμᾶς φυγοῦσα τὸν
ἐχθρόν· ὅτι αὐτός ἐστι τὸ κατοικητήριον
τοῦ θανάτου· ἱδοὺ
δὴ ἦλθεν ὁ λυτρωτὴς σου ἵνα
σε λυτρώσηται· ἀνέτειλέν
σοι ὁ ἥλιος τῆς δικαιοσύνης
χριστὸς· ἵνα σε φωτίσει· ὡς δὲ
ταῦτα ἥκουσεν ἡ νικάνωρα ἐστῶσα
πρὸ τῶν θυρῶν· ἐπαρρησιάσατο
ἐνώπιον πάντων
κράζουσα καὶ λέγουσα· ὅτι
ἐγὼ ἑβραία εἰμὶ καὶ θυγἀτηρ
ἑβραίων· λάλησον μετ' ἐμοῦ
ἐν τῆ διαλέκτω τῶν πατρῶν μου· 
ἀκούσασα γὰρ τοῦ κηρύγματος
τῶν πατρῶν μου, ἰάθην
εὐθέως ἀπὸ τῆς νόσου καὶ
τῶν περὶ ἐχουσῶν με ὀδυνῶν·
προσκυνῶ οῦν τῆν
ἀγαθότητα τοῦ θεοῦ· ὅτι ἐποίησεν
ὑμᾶς σκυλῆναι ἄχρι
τῆς πόλεως ταύτης· διὰ τὸν
ἀληθινὸν αὐτοῦ λίθον τὸν
ἔντιμον· ἵνα δι' ὑμῶν δεξώμεθα
τῆν γνῶσιν αὐτοῦ, καὶ
ζήσωμενα σὺν ὑμῖν πιστεύσαντες
εἰς αὐτόν· ταῦτα
εἰπούσης τῆς νικάνωρας· 
προσηύξατο ὑπὲρ αὐτῆς πρὸς
τὸν θεὸν ὁ ἁπόστολος φίλιππος·
ἅμα βαρθολομαίω καὶ μαριάμνη
καὶ τοῖς σὺν αὐτοῖς
@f. 101v, col. I
λέγων· ὁ ζωοποιῶν τοὺς νεκροὺς
χριστέ ἱησοῦ· ὁ ἐλευθερώσας
ἡμᾶς δέσποτα διὰ τοῦ βαπτίσματος
ἐκ τῆς δουλείας
τοῦ θανάτου· ῥύσαι αὐτὴν
ἐκ τῆς πλάνης τοῦ ἐχθροῦ τελείως·
ζωοποίησον αὐτὴν
ἐν τῆ ζωῆ σου· ἵνα πορευθῆ
εἰς τὴν χώραν αύτῆς ἐν ελευθερία·
ἔχουσα κλῆρον ἐν τῆ
ἀγαθότητί σου κύριε ἰησοῦ· πάντων
δὲ ἀναπεμψάντων τὸ
άμὴν ἅμα τῶ ἀποστόλω φιλίππω· 
ἰδοὺ ἦλθεν ὁ τύραννος
ὁ ἀνὴρ τῆς νικανωρας·
ὡς ἵππος άδάμαστος μεμηνώς· 
καὶ έπιλαβόμενος
τῶν ἰματίων τῆς γυναικὸς
αὐτοῦ ἐβόα λέγων· ὦ νικανόρα·
μὴ οὐκ ἀφήκα σε ἐπὶ
τῆς κλήνης οὖσαν; πῶς
τοσαύτην δύναμιν ἔσχες
ἐλθεῖν πρὸς τοὺς μάγους
τούτους· μάλιστα ἀπὸ τῆς
φλεγμονῆς τῶν ὀφθαλμῶν
σου· νῦν οὖν· ἐὰν μή μοι εἴπη
τίς ἐστιν ὁ ἱατρός σου καὶ
τί τὸ ὄνομα αὐτοῦ, τιμωρήσομαί
σε διαφόροις τιμωρίαις
καὶ οὐ σπλαχνισθήσομαι
ἐπι σοί· ἡ δὲ ἀποκριθεῖσα·
λέγει αὐτῶ· ὧ τύραννε· ἔκβαλε
ἀπὸ σοὺ τὴν τυραννίδα
σου ταύτην· έπιλάθου
τῆς πονηρίας σου ταύτης·
@f. 101v, col. II
ἐγκατάλιπε τὸν βίον τοῦτον
τὸν πρόσκαιρον· ἀπὸθου τὸ
θηριῶδες τῆς φαύλου σου
γνώμης·  φύγε τὸν δράκοντα
τὸν πονηρὸν·  καὶ τὰς ἐπιθυμίας
αὐτοῦ· ῥίψον ἀπὸ σοὺ
τὰ ὄργανα καὶ τὸ βέλος τοῦ ἀνθρωποκτόνου
ὄφεως· παραίτησαι
τὰς μυσαρὰς καὶ κακὰς
θυσίας τῶν εἰδώλων· αἵτινες
εἰσὶν γεώργια τοῦ ἐχθροῦ·
καὶ σκοτεινὸς φραγμός· περιποίησαι
δὲ ἑαυτῶ βίον +@marge gauche +σεμνόν+ καὶ ἄρυπον·
ἴνα γενάμενος ἐν ἁγιασμῶ, δυνηθῆς γνῶναι
τὸν ἰατρόν μου καὶ χωρῆσαι
τὸ ὄνομα αύτοῦ· ἐὰν οὖν θέλης
παρασοί με εἶναι· ἐυτρέπισον
σεαυτὸν μένειν ἐν ἁγνεία
καὶ ἐγκρατεία καὶ ἐν φόβω
τοῦ ἀληθινοῦ θεοῦ· καὶ συνοικήσω
σοι τὸν ἅπαντα χρόνον· 
καθαρισον σεαυτὸν ἀπὸ τῶν
εἰδώλων, καὶ παντὸς
τοῦ ῥύπου αὐτῶν· ὡς δὲ ἤκουσεν
τῶν λόγων τούτων ὁ τύραννος
ὁ ἀνὴρ αὐτὴς· ἐπελάβετο
τῶν τριχῶν τῆς κεφαλῆς αὐτῆς· καὶ ἔσυρεν αὐτὴν·
λακτίζων αὐτὴν καὶ λέγων·
καλόν σοι ἐστὶν ἀνερεθῆναι
ἐν ξίφει, ἢ ὁρᾶσθαί σε παρ' ἑμοῦ
πορνεύουσαν μετᾶ τῶν
ξένων τούτων τῶν μάγων·
ὁρῶ σε γὰρ ὅτι ἐγένου έν τῆ μανία
@f. 102r, col. I
τούτων τῶν πλάνων·
σὲ οὖν πρῶτον ἀνελῶ κακῶς· 
καὶ τότε τούτων οὐ φεισάμενος·
ἀλλὰ κακῶς ἐνυβρίσας· 
κακίστως ἀποκτενῶ· καὶ
στραφεὶς· εἶπε τοῖς περὶ αύτόν· 
ἐξαγάγετέ μοι τοὺς μάγους τοὺς
ἐπιθέτας έκείνους· εἰσδραμόντες
δὲ οἱ δήμιοι εἰς τὴν
οἰκιαν τοῦ στάχυος· καὶ κρατήσαντες
τὸν ἀπόστολον φίλιππον
καὶ τὸν βαρθολομαῖον
καὶ τὴν μαριάμνην, ἔσυραν
ἄγοντες αὐτοὺς ὅπου ἦν
ὁ ἀνθύπατος· ἡκολούθη
δὲ καὶ ὁ πιστότατος στάχυς·
καὶ πάντες οἱ πιστοί· ἰδὼν
δὲ αύτοὺς ὁ ἀνθύπατος· ἔβρυξεν
τοὺς ὁδόντας αὐτοῦ λέγων·
βασανίσατε τοῦς μάγους
τούτους· τοὺς πλανήσαντας
πολλοὺς ἄνδρας τὲ καὶ
γυναῖκας νέους τε καὶ νεάνιδας·
λέγοντας ἑαυτοὺς
θεοσεβεῖς εἶναι, βδελύγματα ὄντες· καὶ ἐκέλευσεν
ἐνεχθῆναι ὡμοὺς ιμἀντας·
καὶ τύπτεσθαι τὸν
τὲ φίλιππον καὶ τὸν βαρθολομαῖον
καὶ τὴν μαριάμνην·
καὶ μετὰ τὸ μαστιχθῆναι αὐτοὺς
τοῖς ιμάσιν, ἐκέλευσεν
δεθῆναι τοὺς πόδας αύτῶν
καὶ σύρεσθαι αὐτοὺς διὰ τῶν
πλατειῶν τῆς πόλεως· ἕως
@f. 102r., col. II
τῆς πύλης τοῦ ἱεροῦ αὐτῶν·
πολλοὶ δὲ ὄχλοι συνήχθησαν
τότε· ὡς σχεδὸν μὴ εἶναι
τινὰ εἰς οἰκίαν· καὶ ἦσαν ἅπαντες
θαυμάζοντες αὐτοὺς ἐπι τῆ
ὑπομονῆ αὐτῶν· βιαίως καὶ
ἀπανθρώπως συρομένων
αὐτῶν· ὁ δὲ ἀνθύπατος βασανίσας
τοὺς ἁγίους· τοὺς ἀμφὶ
τὸν ἀπόστολον φίλιππον,
ἐκέλευσεν εἰσενεχθῆναι αὐτοὺς
εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ εἰδώλου
τῆς ἐχίδνης πρὸς τοὺς ἱερεῖς
αὐτῆς καὶ ἀσφαλισθῆναι· ἕως
ἂν βουλεύσηται ποίω θανάτω
ἕκαστον αὐτῶν ἀπωλέσει· 
πολλοὶ δὲ ἐκ τοῦ ὄχλου
ἐπίστευσαν τῆ χάριτι τοῦ
χριστοῦ· καὶ προσετέθησαν τῶ ἀποστόλω
φιλίππω καὶ τοῖς συν
αὐτῶ· ἀποστάντες τοῦ εἰδώλου
τῆς ἐχίδνης· καὶ ἐστηρίζοντο
ἐν τῆ πίστει μεγαλυνόμενοι ἐν τῆ ὑπομονῆ τῶν
ἁγίων· καὶ ὁμοῦ πάντες
μετα φωνῆς ἐδόξαζον τὸν
θεὸν λέγοντες τὸ ἀμὴν· ὅτε
δὲ ἐνεκλείσθησαν ἐν τῶ ἱερῶ
τῆς ἐχίδνης ὅτε φίλιππος
ὁ ἀπόστολος καὶ βαρθολομαῖος
καὶ μαριάμμη, συνήχθησαν
οἱ ἱερεῖς τῆς ἐχίδνης
ἐπὶ τὸ αὐτὸ καὶ ὅχλος
πολὺς ὡς ἄνδρες ἑπτακισχίλιοι·
καὶ δραμόντες πρὸς
@f.102v, col. I
τὸν ἀνθύπατον· κατεβόουν
λέγοντες· ἐκδίκησον ἡμᾶς
ἐκ τῶν ξένων καὶ μάγων καὶ
φθορέων τῶν πλανόντων
τοὺς ἀνθρώπους· ἀφοῦ γᾶρ ἐπεδήμησαν
εἰς ἡμᾶς· ἐπλήσθη ἡ
πόλις ἡμῶν πάσης κακῆς
πράξεως· ἀπέκτειναν δὲ
καὶ τοὺς ὅφεις τοῦς υἱοὺς τῆς
θεᾶς ἡμῶν· ἔκλεισαν δὲ καὶ
τὸ ἱερὸν· καὶ ἐρήμωται ὁ βωμός·
καὶ οὐχ εὑρήκαμεν πρὸσηκάμενον
οἶνον· ἵνα πιοῦσα
ἡ ἔχιδνα ὑπνώση· εἰ δὲ
θέλεις γνῶναι ὅτι ὄντως
μάγοι εἰσὶν, βλέψον καὶ ἴδε
πῶς ἡμᾶς θέλουσιν μαγεῦσαι·
λέγοντες· ζήσατε ἐν ἁγνεία
καὶ σεμνότητι· πιστεύσαντες
τῶ θεῶ· πῶς δὲ καὶ
εἰσῆλθωσαν ἐις τὴν πόλιν·
πῶς δὲ καὶ οἱ δράκοντες οὐκ
ἐτύφλωσαν αὐτοὺς ἢ καὶ
ἀνεῖλαν αὐτούς· πῶς δὲ καὶ
τὸ αἶμα αὐτῶν οὐκ ἔπιαν·
ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ τηροῦντες
τὴν πόλιν ἡμῶν ἀπὸ παντὸς
ξένου· ὑπὸ τούτων κατεβλήθησαν·
ἀκούσας
δὲ ταῦτα ὁ ἀνθύπατος· πλεῖον
ἐξεκαύθη τῶ θυμῶ· ὁργῆς
τε καὶ ἀπειλῆς ἐπληρῶθη·
καὶ ἦν ὀργιζόμενος σφόδρα·
καὶ λέγων πρὸς τοὺς ἱερεῖς·
τί ὅτι τὴν ἐμὴν ἐμάγευσαν
@f. 102v, col. II
γυναῖκα· καὶ ἐκεῖθεν
μοι ξένα ῥήματα ὁμιλεῖ·
καὶ διὰ πάσης νυκτὸς εὐχομένη·
ξενοφωνεῖται φωτὶ
καταλαμπομένη· καὶ ἀναστενάζουσα
λέγει· ἦλθέν μοι
τὸ ἀληθινὸς φῶς ἰησοὺς· καγὼ
δὲ ἀπὸ τοῦ ἐμοῦ κοιτῶνος ἐξελθὼν·
ἡθελησα διὰ τῆς
θυρίδος κατοπτεῦσαι καὶ ἰδεῖν,
ὄνπερ ἔλεγεν ἰησοὺν· καὶ ὥσπερ
ἀστραπὴ προὑαπήντησέν
μοι, ὥστέ με ὀλίγου άποτυφλωθῆναι·
καὶ ἑξεκείνου λοιπὸν
τὴν γυναῖκά μου φοβοῦμαι,
διὰ τὸν φωτινὸν αὐτῆς ἰησοὺν·
εἴπατέ μοι οὖν μοι ἱερεῖς τί
πράξω· οἱ δὲ εἶπαν ἀνθύπατε·
τάχα οὐκ ἔτι ἐσμὲν ἱερεῖς·
ἀφ'οὗ γὰρ συνἐκλεισας αὐτοῦς·
εὐχομένων αὐτῶν· οὐ μόνον
τὸ ἱερὸν ἐσαλεύθη· ἀλλὰ τάχα
καὶ συμπίπτει· τότε
προσέταξεν ὁ ἀνθύπατος ἐξαγαγεῖνpin
αὐτοὺς ἐκ τοῦ ἱεροῦ
τοὺς περὶ τὸν φίλιππον· καὶ
ἀναγαγεῖν αὐτοὺς ἐπὶ τοῦ βήματος·
εἰπὼν τοῖς δημίοις· 
ἀποδύσαντες αὐτοὺς, διερευνήσατε
αὐτῶν τὰς μαγίας· ἀπέδυσαν οὖν πρῶτον
τὸν φίλιππον· εἶτα καὶ
τὸν βαρθολομαίον· ἦλθον
καὶ ἐπὶ τὴν μαριάμνην·
καὶ σύροντες αὐτὴν ἔλεγον
@f.103r, col. I
γυμνώσωμεν αὐτὴν ἵνα
πάντες ἴδωσιν αὐτὴν ὅτι
γυνὴ οὗσαν, πῶς ἀνδρᾶσιν
ἐπακολουθεῖ· αὕτη γὰρ μάλιστα,
πάσας τὰς γυναῖκας
ἀπατᾶ· καὶ λέγει ὁ τύραννος
πρὸς τοὺς ἱερεῖς· κηρύξατε
ἐν τῆ πόλει βύβλω· ἴνα
ἔλθωσιν πάντες ἄνδρες τὲ
καὶ γυναῖκες· ὅπως ἴδωσιν
τὴν ἀσχημοσύνην αὐτῆς·
καὶ ὅτι συμπορεύεται μετὰ
τῶν μάγων τούτων· καὶ πάντως
ὅτι μοιχεύεται ὑπ' αὐτῶν·
ἐκέλευσεν δὲ κρεμασθῆναι
τὸν φίλιππον, καὶ τὰ σφυρὰ
αὐτοῦ διατριθῆναι· κομίσαι
δὲ κόρακας σιδηροῦς· καὶ
τὰς πτέρνας αὐτοῦ διασπαρῆναι· 
κρεμασθῆναι τὲ κατὰ
κεφαλῆς ἀπέναντι τοῦ
ἱεροῦ· ἐπί τινος δένδρου· ὁμοίως
δὲ καὶ τὸν βαρθολομαῖον
ἐκτείναντες ἀπέναντι
τοῦ φιλίππου, ἐπερώνησαν
τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἐν
τῶ τύχω τῆς πύλης τοῦ ἱεροῦ·
ἐμηδίασαν δὲ ἀμφότεροι
ὁρῶντες ἀλλήλους
ὅτε φίλιππος καὶ ὁ βαρθολομαίος·
ἦσαν γὰρ ὡς οὐκ βασανιζόμενοι·
αἱ γὰρ κολάσεις
αὐτῶν, ἦσαν βραβεία
καὶ στέφανοι· ὅτε δὲ καὶ τὴν
μαριάμνην ἀπέδυσαν, εὐθέως
@f.103r, col. II
ἠλλάγη ἡ ὁμοίωσης τοῦ
σώματος αὐτῆς ἐνώπιον
πάντων· καὶ εὐθέως ἐγένετο
περὶ αὑτὴν νεφέλη πυρὸς 
ἔμπροσθεν πάντων· καὶ οὐκ
ἡδυνήθησαν ἔτι ἐμβλέψαι
τὸ σύνολον εἰς τὸν τόπον
ἐν ὧ ἐτύγχανεν ἡ ἁγία μαριάμνη·
ἀλλ' ἔφυγον ἅπαντες
ἀπ' αὐτῆς· ἐλάλησεν δὲ ὁ
φίλιππος μετα βαρθολομαίου
ἑβραΐδη διαλέκτω λέγων· 
ποῦ ὁ ἀδελφὸς ἱωάννης·
ἱδοὺ γὰρ ἐγὼ ἀπολύομαι
ἀπὸ τοῦ σώματος· καὶ τίς
ὁ εὐξάμενος περὶ ἡμῶν· ὅτι
καὶ εἰς τὴν ἀδελφὴν ἡμῶν
μαριάμνην ἐπεχείρησαν
παρὰ τὸ καθῆκον· καὶ ἱδοὺ
πῦρ ἔρριψαν εἰς τὴν οἰκίαν
τοῦ στἀχυος λέγοντες· ὅτι
καύσωμεν αὐτὴν, ἐπειδὴ
ὑπεδέξατο αὐτούς· θέλεις
οὖν βαρθολομαῖε εἴπωμεν·
πῦρ ἐλθεῖν ἀπ' οὐρανοῦ καὶ κατακαῦσαι
αὐτοὺς; ὡς δὲ
ταῦτα ἦν λέγων ὁ φίλιππος· 
ἰδοὺ ἰωάννης εἰσῆλθεν εἰς
τῆν πόλιν ὡς συμπολίτης
αὐτῶν· καὶ διακινῶν ἐν τῆ
πλατεία, ἡρώτησεν τίνες
οὕτοι οἱ ἄνθρωποι καὶ διατί τιμωροῦνται·
οἱ δὲ, λέγουσιν αὐτῶ· 
μὴ οὐκ εἶ εἰς ἐκ τῆς πόλεως
ἡμῶν καὶ ἐρωτᾶς περὶ
@f.103v, c. I
τῶν ἀνθρώπων τούτων οἵτινες
πολλοὺς ἠδίκησαν; ἔκλασαν γὰρ καὶ 
ἐν τῆ μαγεία αὐτῶν· ἀνεῖλαν
τοὺς ὄφεις καὶ τοὺς δράκοντας·
πολλοὺς δὲ καὶ νεκροὺς
ἤγειραν· οἴτινες κατέπληξαν
ἡμᾶς, πολλὰς κολάσεις
ἐξηγούμενοι· θέλουσιν δὲ
καὶ κρεμάμενοι οὖτοι οἱ ξένοι·
πῦρ αἰτῆσαι ἐξ οὐρανοῦ καὶ
κατακαῦσαι ἡμᾶς καὶ τῆν
πόλιν ἡμῶν· εἶτα, λέγει ὁ
ἰωάννης· ἀπέλθωμεν·
καὶ ὑποδείξατέ μοι αὐτούς·
ἥγαγον οὖν τὸν ἰωάννην
ὡς συμπολίτην αύτῶν ὅπου ὁ φίλιππος
ἦν· καὶ ἦν ἐκεῖ πλῆθος
ὄχλου, καὶ ὁ ἀνθύπατος
καὶ οἱ ἱερεῖς· καὶ ἰδὼν ὁ
φίλιππος τὸν ἰωάννην, 
εἶπε τῶ βαρθολομαίω ἑβραϊστῆ·
ἀδελφὲ βαρθολομαῖε·
ἰδοὺ ἰωάννης ἦλθεν
ὁ εἰσβαρὲκ, ὅπου ἔστιν τὸ
ὕδωρ τὸ ζῶν· καὶ ὁ ἰωάννης
ἴδεν τὸν φίλιππον κατὰ
κεφαλῆς κρεμάμενον
τῶν σφυρῶν καὶ τῶν πτερνῶν·
ἴδεν δὲ καὶ τὸν βαρθολομαῖον
ἐκτεταμένον
εἰς τὸν τύχον τοῦ ἱεροῦ· καὶ
εἶπεν αὐτοῖς· τὸ μυστήριον
τοῦ κρεμασθέντος
ἐν μέσω τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς
@f.103v, l. II
γῆς· ἔσται μεθ' ἡμῶν· εἶπεν 
δὲ τοῖς ἀνθρώποις τῆς πόλεως
ἐκείνης· ἄνθρωποι τὴν ὀφιορύμην
ἰεράπολιν κατ'
οικοῦντες· πολλή ἐστὶν ἡ ἄγνοια
ἡ οὖσα μεθ' ἡμῶν· ἐπλανήθητε ἐν τῆ ὁδῶ τῆς
πλάνης· πνέων ἔμπνευσεν 
εἰς ὑμᾶς ὁ δράκων· καὶ ἐτύφλωσεν
ὑμᾶς κατα τρεῖς
τρόπους· τοῦτ' ἔστιν, ἐποίησεν
ὑμᾶς τυφλοὺς τῶ σώματι·
τυφλοὺς τῆ ψυχῆ· καὶ τυφλοὺς
τῶ πνεύματι· καὶ ἐπλήγητε
ὑπὸ τοῦ ὁλοθρευτοῦ· ἐμβλέψατε
εἰς πᾶσαν τὴν κτίσιν·
εἶτε ἐν τῶ οὐρανῶ· εἶτε
ἐν τῆ γῆ· εἴτε ἐν τοῖς ὕδασιν·
ὅτι ὁ ὅφις οὐκ ἔχει ὁμοίωμα
ἐν οὐδενὶ ἀνθρώπου· ἀλλὰ γένος
ἐστὶν φθορᾶς καὶ κατηργήθη
ὑπὸ τοῦ θεοῦ· καὶ διὰ τοῦτο
εἰλικτός ἐστιν καὶ σκολιὸς·
καὶ οὐδὲ μία ζωή ἐστὶν ἐν αὐτῶ· 
θυμὸς δὲ καὶ ὁργῆ καὶ
σκότος· καὶ πῦρ καὶ καπνὸς 
ὑπάρχει, ἐν τοῖς μέλεσιν
αὐτοῦ· νῦν οὖν διατί τιμωρεῖτε
τοῦς ἀνθρώπους τούτους·
ὅτι εἰρήκασιν ὑμῖν· ὅτι ἐχθρὀς
ὑμῶν ἐστιν ὁ ὄφις;
ὡς δὲ ἤκουσαν τούτους
τοὺς λόγους παρὰ τοῦ ἰωάννου·
ἐπεῖραν ἐπ' αὐτὸν τὰς
χεῖρας λέγοντες· ἐδόξαμεν
@f. 104r, col. I
συμπολίτην σε εἶναι·
νῦν δὲ ἐφανέρωσας ὅτι κοινωνὸς
αὐτῶν εἶ· ὡς αὐτοὶ
οὖν καὶ σὺ θανατωθείση· οἱ
γὰρ ἱερεῖς· ἐσκέψαντο στραγγίσαι
ὑμῶν τὸ αἶμα· ἵνα
οἴνω μήξαντες τούτω· πρὸς
ἀγάγωσιν τῆ ἐχίδνη τοῦ ποτίσαι
αὐτὴν· ὡς οὖν ὑπέβαλον
οἱ ἱερεῖς τοῦ κρατῆσαι
τὸν ἰωάννην, παρελύθησαν
αἱ χεῖρες αύτῶν· ὁ δὲ ἰωάννης,
εἶπεν τῶ φιλίππω· οὐ
μὴ ἀποδῶμεν κακὸν ἀντι
κακοῦ· ὁ δὲ φίλιππος, εἶπεν
πρὸς τὸν ἰωάννην· ἰδοὺ δὴ
ποῦ ἐστιν ὁ κύριός μου ἰησοὺς ὁ εἰπών
μοι τοῦ μὴ ἐκδικῆσαι ἑμαυτόν·
ἀλλάγε λοιπὸν οὐκ ἀνέξομαι· 
τελέσω δὲ ἐπ' αὐτοὺς
τὸ ἐμβρίμημά μου καὶ ὄλους
αὐτοὺς ἀφανίσω· ὁ δὲ ἰωάννης
καὶ βαρθολομαῖος
καὶ ἡ μαριάμνη, διεκώλυον
αὐτὸν λέγοντες· ὅτι ὁ
διδάσκαλος ἡμῶν ἐραπίσθη·
καὶ ἐμαστίχθη· ἐξετάσθη
χόλην καὶ ὄξος ἐποτίσθη· 
καὶ ταῦτα πάντα κατεδέξατο
δι'ἡμᾶς καὶ ἔλεγεν·
ἄφες αὐτοὶς οὐ γὰρ οἴδασιν
τί ποιοῦσιν· κακεῖνω δὲ. 
εδίδαξεν εἰπὼν·
μάθετε ἀπ(΄) ἐμοῦ ὅτι
πρᾶος εἰμι καὶ ταπεινὸς
@f.104r, col. II
τῆ καρδία· λέγει ὁ φίλιππος· 
ἀπόστητε ἀπ'ἐμοῦ καὶ μὴ
πραΰνετέ με· ὅτι οὐκ ἀνεξομαι
ὑμῶν· ὅτι ἐπικεφαλῆς
ἐκρέμασάν με· σιδήροις
ἐπερώνησαν· τὰ σφυρά
μου καὶ τὰς πτέρνας μου· 
καὶ σὺ ἀγαπητὲ τοῦ θεοῦ ἰωάννη·
πόσα αὐτοῖς διελέξω καὶ
οὐχ ὑπηκούσθης· διὸ συγχωρήσατέ
μοι καὶ καταράσσομαι
αὐτοὺς·  καὶ ἐξολοθρευθήσονται
ἐν ἐνὶ· καὶ ἤρξατο καταρᾶσθαι
αὐτοὺς· ἐπικαλούμενος
καὶ κράζων ἑβραϊστή· 
ἀβαλαῶ· ἀριμανεῖ· δουθαὴλ·
θαρσαλεεῖν· ναχαώθ·
ἀειδουνάφ· τελετελοεῖν·
τοῦτ' ἔστιν· ὁ πατὴρ τοῦ
χριστοῦ· ὁ μόνος παντοκράτωρ
θεὸς· ὅν φρίττουσιν οἱ πάντες
δι' αἰῶνος· ὁ δυνατὸς
καὶ ἀπροσωπόληπτος δικαστής· 
οὗ τὸ ὄνομά ἐστιν· ἐν
τῆ σῆ δυναστεία· σαβαώθ· 
ἀήλ· εὐλογητὸς εἶ εἰς τοὺς
αἰῶνας· σὲ τρέμουσιν
ἀρχαὶ καὶ ἐξουσίαι τῶν ἐπουρανίων·
καὶ τὰ ἐμβρίματα
τῶν χερουβίμ πυρίπνοα·
ἐστῶτα· ὁ βασιλεὺς ὁ ἅγιος
τῆς μεγαλιότητος οὖ τὸ
ὄνομα ἔφθασεν εἰς τὰ θηρία
τῆς ἐρήμου καὶ ἡσύχασαν 
καὶ αἰσθητῆ φωνῆ ἥνεσάν σε
@f. 104v, col. I
ὁ ἐπιβλέπων ἐφ' ἡμῖν
καὶ διδοὺς τὰ αἰτήματα ἡμῶν·
ὁ ἐπιγνοὺς ἡμᾶς πρὸ τοῦ
πλασθῆναι· ὁ ἐπίσκοπος πάντων·
νῦν δέομαι σου· ἀνοιξάτω
ὁ μέγας ἅδης τὸ στόμα αὐτοῦ· 
ἄβυσσος ἡ μεγάλη, καὶ 
καταπιέτω τοὺς ἀθέως τούτους·
τοῦς μὴ βουληθέντας
χωρῆσαι τὸν λόγον τῆς ἀληθείας
ἐν τῆ πόλει ταύτη· ναὶ
κύριε σαβαώθ ἐπ' ἄκουσόν μου· 
καὶ ἰδοὺ ἐξαίφνης ἠνεώχθη
ἡ ἄβυσσος· καὶ κατεπόθη ὅλος
ὁ τόπος ἐν ὧ ἐκάθητο
ὁ ἀνθύπατος· καὶ ὅλον τὸ
ἱερὸν αὐτῶν· καὶ ἡ ἔχιδνα
ἣν ἐσέβοντο καὶ ὄχλοι πολλοὶ·
καὶ οἱ ἱερεῖς τῆς αἰχίδνης·
ὡς εἶναι ἄνδρας
ἑπτακισχιλίους χωρὶς γυναικῶν
καὶ παιδίων· πλὴν ὅπου
ἦσαν οἱ ἀπόστολοι· ἔμειναν 
ασάλευτοι· καὶ κατεπόθη
ὀ ἀνθύπατος εἰς τὴν
ἄβυσσον· καὶ ἦσαν αἱ φωναὶ
αὐτῶν ἀνερχόμεναι
κάτωθεν, μετὰ κλαυθμῶν
λέγοντες· ἐλέησον ἡμᾶς
ὁ τῶν ένδόξων σου άποστόλων
θεὸς· ὅτι ἄρτι ὁρῶμεν
τὰς κρίσεις τῶν μὴ ὁμολογησάντων
σε τὸν σταυρωθέντα·
ἰδοὺ ὁ σταυρὸς·
φωτίζει ἡμᾶς· ἰησοῦ χριστέ φάνηθι
@fol. 104v, col. II 
ἡμῖν· ὅτι ζῶντες πάντες
κατερχόμεθα εἰς τὸν
ἄδην καὶ μαστιζόμεθα, διότι
ἀδίκως τοὺς σοὺς ἀποστόλους
ἐσταυρώσαμεν καὶ ἡκούσθη
φωνὴ λέγοντος· ἵλεος
ἔσομαι ὑμῖν ἐν τῶ φωτεινῶ
σταυρῶ· ἀπέμειναν δὲ
ὅτε στάχυς καὶ πᾶς ὁ οἶκος αὐτοῦ·
καὶ ἡ τοῦ ἀνθυπάτου γυνή·
καὶ ἄλλαι πεντήκοντα
γυναῖκες· αἵτινες ἐπίστευσαν
σὺν αὐτῆ ἐπὶ τὸν κύριον· καὶ ἄλλο
πλῆθος ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν·
καὶ παρθένοι ἑκατόν·
αἵτινες οὐ κατεποντίσθησαν
διὰ τὴν ἁγνείαν αὐτῶν
ἐσφραγισμέναι τῆ σφραγίδι
τοῦ χριστοῦ· τότε ὁ κύριος φανεὶς
τῶ φιλίππω εἶπεν· ὦ φίλιππε· 
οὐκ ἤκουσας μὴ ἀποδώσης
κακὸν ἀντὶ κακοῦ;
καὶ διὰ τί τοσοῦτω ἔπληξας
ἀφανισμῶ ὦ φίλιππε τοσοῦτον
πλῆθος· τίς θέμενος
τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ' ἄρωτρον
καὶ βλέπων ἐις
τα ὀπίσω, εὔθετός ἔστιν
αύτοῦ ὁ αὔλαξ'· ἢ τίς παραχωρεῖ
τὸν ἑαυτοῦ λύχνον
ἑτέρω· καὶ αὐτὸς ἐν σκότει
καθέζεται· ἢ τίς παραχωρεῖ
τὴν ἑαυτοῦ οἰκίαν,
ἑτέρω· καὶ αὐτὸς οἰκεῖ ἐν
κοπρία· τίς δὲ ἑάσας
@f. 105r, col. I
τὸ ἑαυτοῦ ἔνδυμα, ἐν χειμῶνι
πορεύεται γυμνός· ἢ τίς
χαρήσεται ἐχθρὸς ἐν τῆ χαρᾶ
τοῦ μισοῦντος αὐτόν· τίς δὲ
στρατιώτης πορεύεται ἐπὶ
πόλεμον ἄνευ πανοπλίας·
τίς δὲ δοῦλος πληρώσας τὸ
τοῦ κυρίου πρόσταγμα οὐκ ἐπαινεθήσεται·
τίς δὲ ἐν σταδίω
γενναίως δραμὼν οὐ λαμβάνει
τὸ βραβεῖον· τίς δὲ
πλύνας τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, 
ἰδέως αὐτὰ μολύνει· ἰδοὺ
ὁ νυμφών μου ἕτοιμός ἐστιν·
ἀλλὰ μακάριός ἐστιν ὁ εὑρεθεῖς
ἐν αὐτῶ ἔχων τὸ ἐνδυμα
λαμπρὸν· αὐτός γάρ ἐστιν
ὁ λαμβάνων τὸν στέφανον
ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ·
ἰδοῦ τὸ δεῖπνον ἕτοιμον· καὶ 
μακάριος ὁ καλούμενος καὶ
ἕτοιμος γενόμενος ἐλθεῖν
πρὸς τὸν κεκληκότα αὐτόν·
πολύς ἐστιν ὁ θερισμὸς τοῦ
ἀγροῦ, μακάριος δέ ἐστιν ὁ
ἐργάτης ὁ καλός· ἰδοὺ τὰ
κρίνα καὶ πάντα τὰ ἄνθη,
ὁ δὲ καλὸς γεωργός ἐστιν ὁ 
πρῶτος μεταλαμβάνων
αὐτῶν· πῶς δὲ σὺ φίλιππε
γέγονας ἄσπλαγχνος, καταρασάμενος
τοὺς ἐχθρούς
σου ἐν ὁργῆ· λέγει ὁ φίλιππος·
τί μοι ὀργίζη κύριε ὅτι κατηρασάμην
τοὺς ἐχθρούς μου· διατί
γὰρ καὶ οὐ πατάσσεις
@f.105r, col. II
αὐτοὺς ὅτι ἔτι ζῶσιν εἰς τὴν
ἄβυσσον· σὺ ἐπίστασε κύριε ὅτι
διὰ σὲ ἦλθον εἰς τὴν πόλιν
ταύτην· καὶ τῶ σῶ ὀνόματι
ἐδίωξα πᾶσαν πλάνην εἰδώλων·
καὶ πάντα τὰ δαιμόνια·
οἱ δράκοντες ἐξηράνθησαν
καὶ οἱ ὄφεις· ἐπειδὴ
δὲ οὖτοι οὐκ ἐδέξαντό σου τὸ
φῶς· διὰ τοῦτο κατηρασάμην
αὐτοὺς καὶ κατέβησαν εἰς ἅδου
ζῶντες· καὶ λέγει ὁ σωτὴρ
τῶ φιλίππω· ἀλλ' ἐπειδὴ παρήκουσάς
μου καὶ ἀπέδωκας
κακὸν ἀντι κακοῦ· καὶ
οὐκ ἐφύλαξας τὴν ἐντολὴν
μου, διὰ τοῦτο τελειωθήση
μὲν ἐνδόξως· καὶ χειραγωγηθήση
ὑπὸ τῶν ἁγίων μου
ἀγγέλων· καὶ ἐλεύση μετ' αὐτῶν 
ἕως τοῦ παραδείσου τῆς
τρυφῆς· καὶ αὐτοὶ μὲν ἐλεύσονται
πρός με εἰς τὸν παράδεισον· 
σὲ δὲ κελεύσω
ἀποκλεισθῆναι ἔξω τοῦ παραδείσου,
ἕως ἡμερῶν τεσσαράκοντα·
θαμβούμενον ὑπὸ τῆς φλογίνης καὶ
στρεφομένης ῥομφαίας·
καὶ στενάξεις ὅτι ἐκάκωσας
τοὺς κακώσαντάς σε·
καὶ μετὰ τεσσαράκοντα ἡμέρῶν 
ἀποστελῶ τὸν ἄγγελόν
μου μιχαὴλ· καὶ κρατήσει
τὴν ῥομφαῖαν τὴν φυλάσσουσαν
τὸν παράδεισον·
@f.105v, col.I
καὶ ὄψη πάντας τοὺς δικαίους, 
οἵτινες ἐν τῆ ἀκακία αὐτῶν
ἐπορεύθησαν· καὶ τότε
προσκυνήσεις τὴν δόξαν τοῦ
πατρὸς μου ἐν τοῖς οὐρανοῖς· πλὴν
τὸ σημεῖον τῆς ἐλεύσεώς σου· 
δοξασθήσεται ἐν τῶ σταυρῶ μου· καὶ 
ὁ βαρθολομαῖος δὲ ἀπελθὼν
ἐν λυκαονία, καὶ αὐτὸς ἐκεῖ
σταυρωθήσεται· ἡ δὲ μαριάμνη,
τὸ σῶμα αὐτῆς ἀποτίθεται
ἐν τω ἰορδάνη ποταμῶ· 
ἐγὼ δὲ φίλιππε, οὐκ ἀνέξομαί
σου ὅτι κατεπόντισας
τοὺς ἀνθρώπους εἰς τὴν ἄβυσσον·
ἀλλ' ἰδοὺ τὸ πνεῦμα μου ἐν αὐτοῖς 
καὶ ἀνάξω αὐτοὺς· καὶ οὔτως
ἰδόντες σε· πιστεύωσιν ἐν
τῆ δόξη τοῦ ἀποστείλαντός
σε· καὶ στραφεὶς ὁ σωτὴρ ἀνέτεινεν
τὴν ἑαυτοῦ χεῖρα καὶ
ἐχάραξεν σταυρὸν ἐν τῶ ἀέρι,
καταβαίνονται ἀπὸ τῶν
ἄνω ἔως τῆς ἀβύσσου· καὶ
ἐπλήσθη ἡ ἄβυσσος φωτός·
καὶ ἦν ὁ σταυρὸς ἐν ομοιώματι
κλήμακος· ἐχούσης
βαθμοὺς· καὶ ἐφώνησεν
φωνῆ ὁ σωτὴρ τοῖς ἐν τῆ ἀβύσσω λέγων·
ἀνέλθατε πάντες
διὰ τοῦ σταυροῦ· ὅτι ὁ ἀπόστολος
φίλιππος νῦν ἐσπλαγνίσθη
ἐφ' ἡμᾶς διεμὲ·
ἵνα πάλιν θεάσησθε τὸ φῶς τοῦ
θεοῦ· καὶ ἰδοὺ ὅλον τὸ
πλῆθος τῶν κατενεχθέντων
@folio 105v, col. II
εἰς τὴν ἄβυσσον, ἀνέβησαν·
ἔμεινεν δὲ κάτω ὁ ἀνθύπατος,
καὶ ἡ ἔχιδνα ἢν ἐσέβοντο·
ὅτε δὲ ἀνῆλθον οἱ
ὅχλοι ἐμβλέψαντες εἰς τὸν φίλιππον
κατὰ κεφαλῆς κρεμάμενον,
ἐκόψαντο κοπετὸν
καὶ θρίνον μέγαν· ἐπὶ τῆ παρανομία
ἧ ἐποίησαν· ἴδον δὲ
καὶ τὸν βαρθολομαῖον, καὶ τὴν
μαριάμνην ἔχουσαν τὸν πρῶτον
τύπον· καὶ ἰδοὺ ὁ κύριος ἀνῆλθεν
εἰς τοῦς οὐρανοὺς βλεπόντων
τοῦ τε φιλίππου καὶ τοῦ
βαρθολομαίου καὶ τῆς μαριάμνης καὶ τοῦ στάχυος, καὶ
πάντων τῶν πιστῶν λαῶν·
καὶ ἦσαν σιγῆ δοξάζοντες
τὸν θεὸν ἐν φόβω καὶ τρόμω·
πάντες δὲ οἱ ὄχλοι ἔκραξαν λέγοντες·
εἷς θεὸς ὃν κηρύσσουσιν
οὗτοι οἱ ἄνθρωποι ἐν ἀληθεία·
εἷς θεὸς ὁ ἀποστείλας
αὐτοὺς ἐπὶ τῆ ἡμετέρα σωτηρία·
μετανοοῦμεν νῦν ἀληθῶς
ἐπὶ τῆ μεγαλη ἡμῶν πλάνη· 
ἔγνωμεν οὕπω ἐσμὲν ἄξιοι
τῆς αἰωνίου ζωῆς· νῦν πιστεύομεν
ὅτι ἐθεασάμεθα μεγάλα θαυμάσια,
ὅτι ἀνἠγαγεν ἡμᾶς ὁ σωτὴρ ἀπὸ τῆς
ἀβύσσου. καὶ ἔπεσαν πάντες
ἐπὶ πρόσωπον καὶ προσεκύνησαν
τῶ φιλίππω·
καὶ παρεκάλουν αὐτὸν ἕτοιμοι
ὄντες τοῦ φυγεῖν,
@f. 106r, col. I
μὴ ποιήση ἕτερον σημεῖον·
καὶ ἐδέοντο ἵνα ἄξιοι γένονται
τῆς τοῦ χριστοῦ παρουσίας·
ὁ δὲ φίλιππος ἔτι κρεμάμενος, 
προσεφώνησεν αὐτοῖς καὶ εἶπεν·
ἀκούσατε καὶ μάθετε·
πόσαι εἰσὶν αἱ δυνἀμεις
τοῦ θεοῦ μου, ἀναμιμνησκόμενοι
ἅπερ κάτω ἴδετε· καὶ
πῶς ἡ πόλις ὑμῶν κατεστράφη·
πλὴν τῆς οἰκίας τοῦ εἰσδεξαμένου
με· καὶ νῦν ἡ γλυκύτης
τοῦ θεοῦ μου, ἀνήγαγεν
ὑμᾶς ἐκ τῆς ἀβύσσου· καγὼ
ὀφειλέτης εἰμὶ τεσσαράκοντα
ἡμέρας κύκλω τοῦ
παραδείσου περισκοπεύων
δι' ὑμᾶς, ὅτι ὁργίσθην ὑμῖν
εἰς ἀνταπόδοσιν· καὶ ταύτην
μονην τὴν ἐντολὴν οὐκ
ἐφύλαξα, ὅτι οὐκ ἔδωκα
ὑμῖν ἀντάλλαγμα τοῦ κακοῦ 
τὸ ἀγαθὸν· ἀλλὰ λέγω ὑμῖν
ἀπὸ τοῦ νῦν ἐν τῆ ἀγαθότητι
τοῦ θεοῦ, ἀποβάλετε τὴν
κακίαν· ὅπως ἄξιοι γένησθε,
τῆς τοῦ κυρίου εὐχαριστίας· τινὲς
δὲ τῶν πιστῶν προσέδραμον
ἵνα καθελοῦσιν τὸν
φίλππον, καὶ ἄρουσιν ἀπ' αὐτοῦ
τοὺς σιδηροὺς κόρακας
καὶ τοὺς ὀγκίνους ἐκ τῶν σφυρῶν·
ὁ δὲ φίλιππος, εἶπεν·
αὐτοῖς μὴ τεκνία· μὴ ἐγγίσητέ
μοι ἔνεκεν τούτου·
@f. 106r, col. II
ὅτι οὕτως ἔσται ἡ τελείωσίς
μου· ἀκούσατέ μου οἱ φωτισθέντες
ἐν κυρίω, ὅτι ἥλθον εἰς
τὴν πόλιν ταύτην· οὐκ εμπορίαν
τινὰ ποιήσασθαι· οὐκ ἄλλην
τινὰ πρᾶξιν· ἐκληρώθην
δὲ ἐξελθεῖν ἐκ τοῦ σώματός
μου εἰς τὴν πόλιν ταύτην, 
ἐνῶ ὁρᾶτε με σχήματι· μὴ οὖν
λυπηθῆτε ὅτι κρέμαμε οὕτως·
τὸν γᾶρ τύπον φέρω τοῦ πρώτου
ἀνθρώπου κατὰ κεφαλῆς ἐνεχθέντος
ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ πάλιν
διὰ τοῦ σταυροῦ τοῦ ξύλου 
ζωοποιηθέντος· ἐκ τοῦ θανάτου
τῆς παραβάσεως· καὶ νῦν ἀποπληρῶ τὸ προσταχθέν
μοι· εἶπεν γὰρ μοι
ὁ κύριος· ἐὰν μὴ ποιήσητε ὑμῶν
τὰ κάτω εἰς τὰ ἄνω· καὶ τὰ
ἀριστερὰ εἰς τὰ δεξια, οὐ
μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν
μου· μὴ οὖν ὁμοιωθῆτε τῶ ἀντιπαρηλλαγμένω
τύπω· ὅτι πᾶς κόσμος, ἐνήλλακται
καὶ πᾶσα ψυχὴ ἀναστρεφομένη
ἐν σώματι, γίνεται ἐν λίθη τῶν ἐπουρανίων·
ἡμεῖς δὲ ἔχοντες τὴν
τῶν ἐπουρανίων δόξαν, μὴ
ζητήσωμεν τὸ σκότος· ὅπερ
ἐστιν τὸ σῶμα καὶ ὁ οἷκος
τῆς δουλείας· μὴ γίνεσθε
ἄπιστοι, ἀλλὰ πιστοί· καὶ
ἀφίετε ἀλλήλοις· ἱδοὺ γὰρ
@f. 106v, col. I
κρέμαμαι ἡμέρας ἕξ· ἔχω
δὲ μέμψιν τοῦ ἀληθινοὺ χριστοῦ·
ὅτι ὅλως ἀπέδωκα ὑμῖν κακά·
καὶ ἔθηκα πρόσκομμα
ἐν τῆ εὐθύτητί μου· καὶ νῦν
ἀνέρχομαι εἰς ὕψος· μὴ οὖν
γίνεσθε στυγνοί· ἀλλὰ μᾶλλον
χαρειτε ὅτι καταλιμπάνω
τὸ κατοικητήριον τοῦτο
τὸ σῶμα μου· ἐκφυγὼν τὴν
φθορὰν τοῦ δράκοντος τοῦ
κολάζοντος πᾶσαν ψυχὴν
τὴν ἐν ἁμαρτίαις οὖσαν· καὶ
περιβλεψάμενος ὁ φίλιππος
κύκλω τοὺς ὄχλους εἶπεν·
ὦ ὑμεῖς οἱ ἀνελθόντες ἐκ
νεκρῶν ἀπὸ τοῦ ἅδου καὶ
τῆς καταποντίσεως τῆς
ἀβύσσου· καὶ ὁ σταυρὸς φωτεινὸς
ἀνηγαγεν ὑμᾶς εἰς
τὸ ὕψος διὰ τῆς ἀγαθότητος
τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ ὑιοῦ καὶ
τοῦ ἀγίου πνεύματος· οὗτος θεὸς ὦν
ἄνθρωπος ἐγένετο σαρκωθεὶς
ἐκ τῆς παρθένου μαρίας· 
ἀθάνατος μένων σαρκί·
καὶ ἐν τῶ θανάτω γενόμενος· 
ἤγειρεν τοὺς νεκροὺς
ἐλεήσας τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος· 
ἀνελὼν τὸ κέντρον
τῆς ἁμαρτίας· μέγας ἦν, 
καὶ ἐγένετο μικρὸς δι' ἡμᾶς·
ἕως οὖ αὐξήση τοὺς μικροὺς·
καὶ εἰσενέγκη εἰς τὸ μέγεθος
αὐτοῦ· καὶ αὐτός ἐστιν
f. 106v, col. II
ὁ ἔχων τὴν γλυκήτητα· καὶ
ἐνέπτυσαν ποτίσαντες αὐτὸν
τὴν χολὴν, ἵνα ποιήση τοὺς
πικρανθέντας τῆς γλυκήτητος
αὐτοῦ γεύσασθαι· προσκολλήθητε οὖν αὐτῶ, καὶ
μὴ ἐγκαταλείψητε αὐτόν·
αὐτὸς γάρ ἐστὶν ἡ ζωὴ ἡμῶν, 
εἰς τοὺς αἰῶνας· ὅτε
δὲ ἐπλήρωσεν τὴν ἐπαγγελίαν
ταύτην ὁ φίλιππος, λέγει
αὐτοῖς· λύσατε τὸν βαρθολομαῖον· 
καὶ προσελθόντες·
ἔλυσαν αὐτὸν· ὅτε οὖν
ἔλυσαν αὐτὸν, λέγει αὐτῶ
ὁ φίλιππος· βαρθολομαῖε
ἀδελφέ μου ἐν κυρίω, οἶδα ὅτι
ὅτι ὁ κύριος ἀπέσταλκέν σε σὺν ἐμοὶ
εἰς τὴν πόλιν ταύτην·
καὶ ἐκοινώνησάς μοι εἰς
πάντας τοὺς κινδύνους, 
μετὰ τῆς ἀδελφῆς ἡμῶν
μαριάμνης· ἀλλα γινώσκω
ὅτι ἡ ἔξοδος τοῦ σώματός σου, 
ἐτάγη ἐν λυκαωνία· καὶ
τῆ μαριάμνη, ἐκληρώθη
έξελθεῖν ἀπὸ τοῦ σώματος, 
εἰς τὸν ἰορδάνην ποταμόν·
νῦν οὖν ἐντέλλομαι ὑμῖν ὅτι
ὅτε ἐξέλθω ἀπὸ τοῦ σώματός
μου, οἰκοδομήσατε εἰς
τὸν τόπον τοῦτον τὴν ἐκκλησίαν
ἐν ὧ ἐξέλθω ἀπὸ τοῦ
σώματός μου· καὶ τὸν λεόπαρδον
καὶ τὸν ἔριφον τῶν αἰγῶν,
@f. 107r, col. I
ἑάσατε εἰς τὴν ἐκκλησίαν,
εἰς σημεῖον τῶν πιστευόντων·
καὶ ἡνικάνωρα δὲ
προνοείσθω αύτῶν ἕως ἂν
ἐξέλθωσιν ἀπὸ τοῦ σώματος·
καὶ ὅτε ἂν ἐξέλθωσιν· θάψατε
αὐτὰ πρὸς τὸν πυλῶνα τῆς
ἐκκλησίας· καὶ τὴν εἰρήνην
ὑμῶν θέσθε ἐν τῆ οίκία
τοῦ στἀχυος· ὥσπερ ὁ κύριος ἔθηκεν
τῆν ἑαυτοῦ ἐιρἠνην ἐν
τῆ πόλει ταύτη· ἔστωσαν δὲ
ἐν τῆ οἰκία ἐκεἰνη πᾶσαι
αἱ παρθένοι αἱ πιστεύουσαι·
καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἐπισκοποῦσαι
τοὺς νοσοῦντας· βαδίζουσαι
ἀνὰ δύο δύο· ἀλλὰ
μη ὀμιλήτωσαν μετὰ νεανίσκων,
ἵνα μὴ πειράση αὐτοῦς
ὁ σατανᾶς· ὄφις γάρ ἐστιν
ἔρπων· καὶ ἐποίησεν διὰ
τῆς εὖας τὸν ἀδὰμ ὁλισθῆσαι
εἰς θάνατον· μὴ οὕτως
πάλιν ἔσται ἐν τῶ καιρῶ
τούτω, ὥσπερ ἐπι τῆς εὖας·
σὺ δὲ βαρθολομαῖε, γενοῦ καλὸς
δοκιμαστής· καὶ δώσεις
τὰς παραγγελίας ταύτας,
τῶ στάχυι· καὶ καταστήσεις
αὐτὸν ἐπίσκοπον· μὴ ἐμπιστεύσης
δὲ τὸν τόπον τῆς ἐπισκοπῆς
νεωτέρω, ἵνα
μὴ καταισχυνθῆ τὸ εὐαγγέλιον
τοῦ χριστοῦ· πᾶς δὲ ὁ διδάσκων, 
ἐχέτω τὰ ἔργα ἴσα
@f. 107r, col. II
τοῖς λόγοις· ἐγὼ δὲ ὑπάγω
πρὸς τὸν κύριον· καὶ λάβε
τὸ σῶμά μου καὶ ἐνταφίασον
αὐτὸ ἐν χάρταις συριακαῖς· 
καὶ μὴ ἐπιβάλης μοι
ὀθόνην λινὴν· ὅτι τὸ σῶμα
τοῦ κυρίου, ἐν σινδoνίω ἐνηλίθη·
ἐνταφιάσας δέ μου τὸ σῶμα, 
ἐν ταῖς χάρταις, σφίγξον
αὐτὸ παπυρίοις καὶ χώσον
αὐτὸ ἐν τῆ ἐκκλησία· καὶ γίνεσθε
εὐχόμενοι ὑπὲρ ἐμοῦ·
ἐπὶ ἡμέρας τεσσαράκοντα·
ἵνα ἀφῆ μοι ὁ κύριος τὴν παράβασιν
ἢν παρέβην ἀποδώσας
τοῖς κακοποιήσασίν με·
ἴδε ὦ βαρθολομαῖε ὅπου στάζει
τὸ αἵμα μου ἐπὶ τῆς γῆς·
φυτὸν ἀνατελεῖ ἀπὸ τοῦ αἵματός
μου· καὶ γενήσεται ἄμπελος·
καὶ ποιήσει καρπὸν
σταφυλῆς· λαβόντες δὲ τὸν
βότρυν, ἀποθλίψατε αὐτὸν
είς τὸ ποτήριον· καὶ μεταλαβόντες
εἰς τὴν τρίτην ἡμέραν, 
ἀναπέμψατε εἰς ὕψος
τὸ ἀμήν· ἵνα γένηται τελεία
προσφορά· καὶ εἰπὼν
ταῦτα ὁ φίλιππος, ηὔξατο
οὕτως· κύριε ἰησοὺ χριστέ ὁ πατὴρ τῶν
αἰώνων· βασιλεῦ τοῦ φωτός·
ὁ φωτίσας ἡμᾶς ἐν τῆ σοφία
σου καὶ δοὺς ἡμῖν τὴν σὴν
σύνεσιν· ἐχαρίσω δὲ ἡμῖν
καὶ τῆν βουλὴν τῆς ἀγαθότητός
@f. 107v, col. I
σου· ὁ μὴδέποτε χωρισθεὶς
ἡμῶν· σὺ εἶ ὁ αἵρων τὴν
νόσον τῶν καταφευγόντων
εἰς σέ· σὺ εἶ ὁ δεδωκὼς ἡμῖν
σημεῖα καὶ τέρατα καὶ ἐπιστρέψας
τοὺς πλανηθέντας·
ὁ στεφανῶν τοὺς νικῶντας
τὸν ἀντίδικον· ὁ καλὸς ἀγωνοθέτης·
ἐλθὲν νῦν κυρίου ἰησοὺ καὶ δός
μοι τὸν στέφανον τῆς νίκης
αἰώνιον· κατὰ πάσης ἀρχῆς
καὶ ἐξουσίας· καὶ μὴ καλυψάτω
με ὁ σκοτινὸς αὐτῶν
ἀήρ· ὅπως διαπεράσω τὰ
τοῦ πυρὸς ὕδατα, καὶ πᾶσαν
τὴν ἄβυσσον· κύριέ μου
ἰησοῦ χριστέ, μὴ σχῆ χώραν ὁ ἐχθρὸς
κατηγορῆσαί μου έπὶ τοῦ βήματός
σου· ἀλλ' ἔνδυσόν με
τῆν ἔνδοξόν σου στολὴν· καὶ
τὴν φωτεινήν σφραγίδα
τὴν πάντοτε λάμπουσαν·
ἕως ἂν παρέλθω πάντας
τοὺς κοσμοκράτορας· καὶ
τὸν πονηρὸν δράκοντα
τὸν ἀντικείμενον ἡμῖν· 
νῦν οὖν κύριέ μου ἰησοῦ χριστέ, ποίησόν
μοι άπαντησαί σοι ἐν
τῶ ἀέρι· χαρισάμενός μοι
τῆν άνταπόδοσιν· ἢν ἀνταπέδωκα
τοῖς ἐχθροῖς
μου· καὶ μεταμόρφωσον
τὴν μορφὴν τοῦ σώματός
μου ἐν αγγελικῆ δόξη· καὶ
ἀνάπαυσόν με ἐν τὴ μακαριότητί
f.107v, col. II
σου· καὶ λήψομαι
τὸ παρὰ σοὺ ἐπάγγελμα
ὃ ἐπηγγείλω τοῖς ἁγίοις σου
εἰς τοὺς αἰῶνας ἀμήν· καὶ
ταῦτα εἰπὼν ὁ φίλιππος,
παρέδωκεν τὸ πνεῦμα· ἁπάντων
τῶν ὄχλων βλεπόντων
εἰς αὐτὸν καὶ κλαιόντων
καὶ λεγόντων·
ἐπληρώθη ἐν εἰρήνη ὁ
βίος αὐτοῦ καὶ ἔκραξαν πάντες
τὸ ἀμήν· ὁ δὲ βαρθολομαῖος
καὶ ἡ μαριάμνη, καθεῖλαν
τὸ σῶμα καὶ ἐποίησαν καθὰ
ἐνετείλατο αὐτοῖς ὁ φίλιππος·
καὶ ἔθαψαν αὐτὸν ἐν ἐκείνω τῶ τόπω· φωνῆ δὲ
ἐκ τῶν οὐρανῶν ἐγένετο λέγουσα·
φίλιππος ὁ ἀπόστολος
ἐστεφάνωται τὸν τῆς ἀφθαρσίας
στέφανον, ὑπὸ τοῦ ἀγωνοθέτου
χριστοῦ· καὶ πάντες ἔκραξαν
τὸ ἀμὴν· μετὰ δὲ τὰς
τρεῖς ἡμέρας, ἐβλάστησεν
τὸ φυτὸν τῆς ἀμπέλου ὅπου
ἔσταξεν τὸ αἷμα τοῦ ἁγίου ἁποστόλου
φιλίππου· καὶ ἐποίησαν
πάντα τὰ ἐντεταλμένα
αὐτοῖς παρ' αὐτοῦ, ἐπὶ
ἡμέρας τεσσαράκοντα
προσφέροντες προσφορᾶς, 
καὶ ἀδιαλείπτως εὐχόμενοι·
καὶ ὠκοδόμησαν τῆν ἐκκλησίαν
ἐν τῶ τόπω ἐκείνω·
καταστήσαντες τὸν στάχυν
ἐπίσκοπον ἐν τῆ ἐκκλησία·
f. 108r, col. I
καὶ ἡ νικάνορα δὲ καὶ πάντες
οἱ πιστοὶ συνήγοντο· καὶ
οὐ διέλειπον δοξάζοντες 
τὸν θεὸν, διὰ τὰ θαυμάσια τὰ 
γεγενημένα ἐπαυτούς· καὶ 
πᾶσα ἡ πόλις ἐπίστευσεν εἰς 
τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου ἰησοῦ χριστοῦ· ἐνετείλατο
δὲ ὁ βαρθολομαίος
τῶ στάχυι, βαπτίζειν τοῦς 
πιστεύοντας, εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
πνεύματος λέγοντας τὸ ἀμήν·
μετὰ δὲ τὰς τεσσαράκοντα ἡμέρας
φανεὶς ὁ σωτὴρ ἐν μορφῆ 
τοῦ φιλίππου, εἶπεν τῶ βαρθολομαίω
καὶ τῆ μαριάμνη·
ἀδελφοί μου ἀγαπητοί θέλετε
ἀναπαηυῆναι ἐν τῆ ἀναπαύσει
τοῦ θεοῦ μου; ἠνοίχθη
μοι ὁ παράδεισος καὶ εἰσῆλθον
ἐν τῆ δόξη τοῦ θεοῦ· ἀπέλθατε 
εἰς τὸν τόπον τὸν κεκληρωμένον
ὑμῖν· τὸ γὰρ φυτὸν τὸ ὁρισμένον καὶ φυτευθὲν
ἐν τῆ πόλει ταύτη, 
καρποφορεῖ καλῶς· ἀσπασάμενοι
οὖν τοὺς ἀδελφοὺς
καὶ ἐπ' εὐξάμενοι ἑκάστω αὐτῶν,
ἐξῆλθον ἀπὸ τῆς πόλεως 
ὀφιορύμης τῆς ἱερας
πόλεως τῆς ἀσίας· καὶ ὁ 
βαρθολομαῖος ἀπῆλθεν
εἰς τὴν λυκαονίαν· ἡ δὲ 
μαριάμνη, ἐπορεύθη ἐν τῶ
ἰορδάνη· ὁ δὲ στάχυς καὶ 
f. 108r, col. II
οἱ συν αὐτῶ, ἔμειναν κατέχοντες
τὴν ἐκκλησίαν· ἐν
χριστῶ ἰησοῦ τῶ κυρίω ἡμῶν· 
ὦ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, 
εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν
αἰωνων 
ἀμήν·
  
























